---
title: 4500/月留在河南喂猪or去北京拿过万月薪，你怎么选
date: 2023-10-31 14:24:13
tags:
---
### 我是怎么走上程序员道路的

2017年2月10号，正月十四。大门的两侧已经点起了红蜡烛作为元宵节的气氛烘托，我看着在风里摇曳的烛光愣愣出神。我很迷茫，我不知道我的未来将要走向何方，等待我的又将是怎样的旅程。

17年的时候我大四。早在放寒假之前，我已经通过校招收到了牧原的offer。作为朋友们中最早拿到offer的一批人，我的得意之情溢于言表，走路嚣张，丝毫不慌。4500元一个月，作为一个刚出校门的毕业生，在河南还算不错，不是吗？牧原啊，河南省首富创办的企业，那是养猪产业一条龙，从母猪产仔、生猪养殖、肉食品加工，甚至更上游的猪饲料加工都有的做。在当时，朋友都还无处着落，这个offer（定向管培生，全校20几个）对他们来说，是顶级的存在。

按理说，我该好好过个年，只等完成我的毕业论文和毕业答辩，就可以屁颠屁颠的去入职，开始我跨入社会生活的第一步了。可就在这个时候，我哥从北京回来了。我哥2016年毕业，在安阳做销售混了一年，觉得还是不能这样子平淡的过下去，所以他17年的时候去了北京，通过培训，成为了一名前端工程师。我哥问我：“你知道我一个月工资多少钱吗？第一次发工资的时候，哇，怎么这么多，我感觉自己好像以前没见过钱似得。你是没体会过月入过万的感觉，我们以前就是在村里见的世面太少了，感觉月薪过万离自己很远，但是到了北京之后，你会发现月入过万的人一抓一大把。”

我一下子呆住了，月薪过万这个概念对那个时候的我造成了深深的冲击。听了我哥这番话，我脑海里浮现的是曹蒹葭用手搭成矩形给陈二狗形容他的世界就这么大的场景（来源是小说《陈二狗的妖孽人生》我的ID好人二狗的由来也是这个），果然是见识少了。我心里想：啊？这样就可以？真的有那么多吗？我太穷了，我早就受够了随便买个什么家伙什都要精打细算存N久的学生日子。我再看向我哥时，已经满眼都是人民币了。教练！我要学这个！

憧憬是一时的，激情来的快去的也快。我突然有了一丝惶恐，我真的要去北京吗？我能学会吗？在此前的二十多年里，我跑的最远的地方甚至也没有出河南。北京人生地不熟的，我去了那边该怎么办，后续什么都是未知数，要我一下子抛掉安稳的规划去迎接一个未知的未来吗？我有点害怕，有点怯懦，有点不敢离家去闯荡。

我的纠结并没有能持续太久，因为我妈来了句：“你在河南，拿这个工资。你将来有对象了，给人家小妮儿家随便买点东西啥的，能够用不？能存下来几个钱？你准备凭啥说服你将来的丈母娘？”我哥也说他觉得他都能学会，我一定也能学会，毕竟我从小就喜欢折腾电子类的产品和技术。一个在现在看来略有PUA成分的鼓励，让我觉得好像也没什么大不了的。行吧，为了让未来的丈母娘满意，为了更多的马内，干了。

于是那年的正月十五，我和同村一个想一起转码的小伙踏上了前往北京的火车。我为时4年的北漂生涯开始了。等到北京的时候是已经是周六下午了，周一开班。到了北京得先找住的地方，尽管培训机构提供的有宿舍，但是在我哥看来一个月900元的宿舍，还是多人间，实在是不具备什么性价比。所以我们又花了一个下午找了一个半地下的合租单间，750元一个月，说实话，没来北京之前我是真没想到有这样合租的--一个客厅隔了三个间，我们租的是其中一个。用逼仄来形容它都得担心它受不起。房子很窄，窄的只能放下一张床和一个过人的通道，除此之外别无他物。我们的行李就只能靠着墙先摞起来。

出于当时的风向，又鼓吹前端的人已经太多了，我和我的朋友选择了**拍黄片**（PHP）这门后端语言。整个培训分为初级课，高级课，进阶课。每段课程的学习完成后都会有一个摸排考试，如果成绩不达标会被分入其他新开的班再学一次。可能是由于在学校时开设过这门课，而我又选修过《网页基础设计》，培训的内容在我看来倒并不令人难以接受。就这样，我开始了我的程序员养成计划。但是两个月后，在论文指导老师的催促下，我不得不回到学校完成我的毕业论文。我的培训课程也完成了阶段一。6月份毕业后，我又重新回到了北京。培训的助教想安排我从头开始学，但在我熟练的背出了十个字符串函数和十个数组函数后，同意我接续我的课程，从阶段二高级课开始学习，这一恍，又是3个月的课程。我十分顺利的通过了每个阶段的考试，培训课转眼到了结束的时候。这个时候讲师开始教我们一些面试的技巧和面试题的应对。在这个阶段给我们布置的作业是每天都要录一段自我介绍的视频。我每天总是在快到培训班的时候，蹲在路边，拿起手机对着自己，自言自语的介绍，这段经历是如此的让人印象深刻，以至于我现在想起当时路人的眼神还是会莫名的羞耻。最后培训班的讲师还会对我们这些毕业生进行两次模拟面试。时间来到9月份，我的程序员养成计划终于完成了。用了4天时间面试，有两家给我发了offer，我最终还是选择了搜狐畅游的外包，月薪12000元，至此，我的程序员生涯开始了。

